Chers étudiants, bonjour.
Aujourd'hui, on va voir un cours sur
la réanimation du nouveau-né en salle de
naissance.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
Pour reconnaître ce qu'on t'a regardé,
il faut décrire les principales étapes de la
réanimation du nouveau-né à la salle de
naissance.
Au moins de prediction, la plupart du nouveau
-né sont vigoureux et s'adaptent bien à
la naissance.
Environ 10 % du nouveau-né auront besoin
d'une assistance à la naissance.
Et 1 % du nouveau-né auront besoin
d'une manœuvre de réanimation importante pour survivre,
c'est-à-dire incubation, massage cardiaque et
parfois utilisation des médicaments.
La réanimation du nouveau-né à la salle
de naissance est une lutte douce, chaude, calme
et propre de deux personnes entraînées contre l
'hypoxie.
Pour connaître les principales étapes physiologiques de l
'adaptation de la vie extra-utérine, après le
passage de la vie maternelle dépendante intra-utérine
à l'autonomie aérienne, il y aura une
instauration d'une respiration efficace, avec modification du
système circulatoire, une autonomisation de la thermorégulation et
un remplacement de la nutrition parenterale transplantantaire par
l'alimentation législative.
Ce sont des étapes qui vont être préparées.
Le processus de naissance, c'est sortir d
'un milieu aquatique vers un milieu qui est
aérien.
Donc les poumons doivent être préparés, le système
circulatoire doit être bien préparé pour permettre aux
organes de bien être perfugés sans problème d
'oxygénation.
Les phénomènes respiratoires qui commencent en intra-utérine
pour préparer les poumons, ça commence à partir,
bien sûr, de 12 000 à 15 000
parfois si auparavant, avec l'apparition des mouvements
respiratoires, entre 17 et 24 semaines, il y
a une structure qui est canalère et il
devient alvéolaire à partir de 24 semaines.
Donc pour la viabilité d'un nouveau-né,
maintenant on parle au-delà de 24 semaines
dans notre contexte marocain, mais pour d'autres
pays, ils parlent de 22 semaines.
Ça veut dire que si on veut réanimer
un nouveau-né, c'est à partir de
22 semaines d'améliorer.
Les voies aériennes remplies de liquide pulmonaire, donc
il faut les préparer, il va y avoir
un liquide pulmonaire, et ce n'est pas
un liquide amniotique.
Les résistances vasculaires et pulmonaires sont élevées, donc
on voit que l'artère pulmonaire ne participe
pas à la circulation intra-utérine.
La sécrétion du surfactant commence dès 20 semaines
jusqu'à 22 semaines.
Parfois, on aura besoin d'administrer le surfactant
chez certains nouveaux-nés à 24, 26, 28
semaines, en fonction des indications.
Le surfactant, c'est une substance qui est
sécrétée par l'hépnomocyte, qui va permettre aux
alvéoles de rester ouvertes.
La transition respiratoire et cardio-circulatoire normale à
la licence.
Après la licence, il va y avoir une
constriction des artères et de la vigne ombilicale,
entraînant une augmentation de la pression sanguine systémique,
une absorption du liquide pulmonaire, une relaxation des
viscoses sanguines pulmonaires, avec une perfusion du livre
vasculaire pulmonaire par la totalité du débit cardiaque,
Production et sécrétion du surfactant, on a dit
qu'à partir de 20-22 semaines, mais
il y a quand même une structure qui
augmente au fur et à mesure, après, donc,
au-delà de 24 semaines.
Fermeture du canal artériel et instauration d'une
respiration.
On va voir dans cette diapo la circulation
placentophitale.
On voit que le fœtus est perfégé par
la veine ombilicale, qui vient donc à partir
du placenta, et puis elle va se diversifier
dans le coin du venu d'Arenthus, et
puis elle va passer dans la veine cave
inférieure, et puis dans l'oreillette droite, et
puis le sein va passer dans le ventricule
droit et l'oreillette gauche.
Le ventricule gauche, il va passer dans l
'aorte, et il va perféger différents organes.
Pour vous dire que les pommes sont exclues
de la respiration phytale.
Ils sont en vasoconstriction, de la dépression, qui
sont très augmentées.
Une fois qu'on a coupé le cordon,
et le nouveau-né commence à respirer, il
y a une inversion de dépression.
On va voir qu'il y a une
vasodélatation des vaisseaux pulmonaires, et il y a
l'air qui passe dans les pommes, et
il y a le sang qui va passer,
oxygéné à travers les veines pulmonaires, à l
'oreillette gauche.
Donc la pression ici va être augmentée, il
va y avoir une fermeture de foramen ovale,
le sang va passer dans l'aorte, ventricule
gauche, l'aorte, et puis il va perféger
différents organes.
Après clampage du cordon, donc juste on va
répéter ce qu'on a dit, il y
a une augmentation de la résistance vasculaire systémique,
il y a une diminution des pressions dans
le cœur droit, ça va permettre la fermeture
du foramen ovale, et la fermeture
du canard.
Pour les phénomènes de thermorégulation, il faut craindre
la dépertition thermique, le refroidissement qui est délétère
sur la santé du nouveau-né, donc il
y a des phénomènes de conviction, les surfaces
qui sont froides, il y a un phénomène
de conviction, l'air qui froide, c'est
pour ça que la température de la salle
d'hôte à 25 degrés, la température de
la table chauffante à 37 degrés, il faut
faire attention à l'évaporation, la peau du
nouveau-né prématurée, il est fin, donc il
y a un risque d'hypothermie, la radiation,
il change de la chaleur avec les objets
d'environ, parfois les linges qui sont froides,
il y a un risque d'hypothermie, donc
il faut préchauffer les linges.
Il y a un risque d'hypoglycémie, parce
qu'on va couper le cordon, mais il
y a des phénomènes qui vont aider, la
mobilisation des réserves d'oblique aux gènes hépatiques,
augmentation de sécrétion de l'oblique à gants,
avec diminution de l'insuline.
Il y a d'autres phénomènes d'adaptation
rénale et d'hygiène.
Quelles sont les étapes de la réanimation neonatale
?
D'abord, les étapes de la réanimation neonatale.
Première étape, il faut anticiper les besoins de
la réanimation.
On va voir dans une plaque qui va
venir les différentes situations et quels sont les
risques.
Il faut préparer le matériel nécessaire.
Il faut évaluer le nouveau-né à chaque
fois, à la première minute, à la troisième
minute, à la cinquième minute, à la dixième
minute, d'accord ?
Donc c'est vrai que le score qu
'on va voir, il permet juste l'évaluation
à la première, à la cinquième, à la
dixième minute, mais parfois on peut évaluer au
-delà de la dixième minute.
Quels sont les gestes que nous devons faire
en premier ?
Quand est-ce qu'on doit ventiler par
le masque ?
Il faut préparer le matériel nécessaire pour la
ventilation au masque.
Quand est-ce qu'il faut intuber ?
Donc on va voir certaines situations.
Comment intuber ?
Quand est-ce qu'on va administrer l
'adrénaline ?
Quand est-ce qu'on va l'utiliser
au moins de 1% des licences ?
Mais ce qui est important, c'est la
prise en charge des parents du nouveau-né.
Il faut expliquer l'état du nouveau-né.
Qu'est-ce qu'on va réaliser ?
Parfois même avant la licence, il y a
des risques, il faut leur expliquer les différentes
étapes d'une manière vraie.
Anticiper, le mot-clé de la réanimation néonatale.
Ça veut dire le matériel nécessaire, le personnel
qui est qualifié.
Comment on va transférer un nouveau-né de
la salle d'accouchement à une salle de
réanimation néonatale ?
Parfois, il faut connaître, anticiper, connaître l'état
de la maman, les facteurs de risque.
S'il y a un risque infectieux, s
'il y a un risque d'hémorragie, s
'il y a un risque d'une asphyxie
pérennatale.
Pour cela, il faut une bonne communication entre
les sages-femmes, l'obstétricien et le bébé.
Anticiper, ça veut dire bien communiquer.
Une information détaillée sur les risques néonataux, ceci
avant la licence.
Anticiper les problèmes potentiels.
Il faut planifier et préparer d'une manière
réfléchie le matériel et le personnel.
Il faut une direction claire et calme de
la réanimation par un professionnel compétent en réanimation
néonatale.
Anticiper les besoins de la réanimation.
Est-ce qu'il y a des facteurs
?
Donc, antipart.
Si vous avez une maman qui est diabétique,
le nouveau-né va y avoir un risque
d'hypoglycémie.
Si vous avez un ennemi chez le foetus,
il faut faire attention, nous devons le transférer
juste après la licence, nous devons faire le
bilan nécessaire, chercher la cause de cette iso
-immunisation.
Si vous avez une maman qui est cardiaque,
ou bien qui a une pathologie thérapeutique, il
faut savoir les risques après.
Si vous avez un oligo-amniose, il faut
chercher les malformations rénales.
Si vous avez, au contraire, un poly-amniose,
il faut chercher les malformations digestives.
Donc ça, c'est très important.
Si vous avez une rupture prématérie membrane, il
y a un risque infectieux important.
Il faut donc faire le bilan nécessaire.
Si le nouveau-né s'adapte bien ou
s'adapte pas correctement, il faut faire le
bilan nécessaire.
Donc, vous voyez les différentes situations.
Est-ce que c'est une maman qui
a un chorion amniotique ?
Ça veut dire qu'il y a un
risque infectieux, donc le chorion amniotique, ça veut
dire qu'il y a infection du chorion,
et il y a donc le liquide amniotique,
donc le foetus risque d'inhaler les gerbes
et présenter un sepsis juste après la naissance.
Est-ce qu'il y a une rupture
des membranes qui est supérieure à 12 heures,
c'est pas 18 heures ?
Est-ce qu'il y a donc une
macrosomie chez le foetus avec un risque d
'hypoglycémie en post-natal ?
Donc, vous voyez qu'il y a plusieurs
facteurs intraportants que nous devons connaître pour bien
gérer la réanimation après la naissance.
Est-ce qu'il y a un liquide
qui est myconial ?
Le myconium, c'est le premier sel du
nouveau-né après la naissance.
Parfois, s'il y a une mauvaise perfusion,
il peut relâcher son sphinctre.
Il y a le liquide myconial qui va
se diversifier.
Donc, le liquide amniotique, ça devient un liquide
myconial.
Il y a un risque d'une détresse
respiratoire après la naissance.
Il faut préparer le matériel et il faut
vérifier le matériel.
Donc, il faut laver les mains.
Là, c'est assez rigoureux.
Il faut porter des charlottes, masque, surbus.
La température de la salle doit être à
25 degrés.
Il faut vérifier la température de la table
chauffante à 35 degrés.
Les linges doivent être préchauffés.
On a expliqué les phénomènes de dépertition endermique
dans une diapo auparavant.
Il faut régler le dispositif d'aspiration parce
qu'on doit parfois aspirer le nouveau-né
par le nez ou par la bouche.
Donc, il doit être à moins 100 et
à moins 150 centimètres d'âge.
Le centre d'aspiration doit être préparé.
Charlier 6 pour les prématurés.
8 pour le nouveau-né à terme.
10 en cas d'inhalation myconiale.
Le laryngoscope, nous devons vérifier son fonctionnement.
Est-ce que les piles sont bien fonctionnelles
?
Est-ce que la manche est bien fonctionnelle
Est-ce que l'alarme est bien fonctionnelle
?
Est-ce que les lampes sont bien fonctionnelles
Pour ne pas avoir de surprise après la
licence.
Les cendres d'intubation doivent être préparées.
Charlier 2.5, 3 et 3.5. Le
contrôle thermique, vous voyez, c'est un nouveau
-né.
Il y a un nouveau-né prématuré qu
'on a mis dans un sac.
On met une cendre en contact avec la
peau pour vérifier la température.
36.5 jusqu'à 37.5. Le matin
est bien préparé pour recevoir un nouveau-né.
On va parler du clompage du cordon ombilical.
Il n'y a pas d'indication chez
le nouveau-né qu'il n'y a
pas un risque d'hypoglémie.
On parle du clompage tardif.
Plus souvent, c'est un clompage qui est
rapide.
Un clompage tardif, il est indiqué chez le
nouveau-né ayant un risque d'hypoglémie, extraction
par ventouse ou accouchement par siège ou bien
un risque hémorragique.
Un nouveau-né grand prématuré, une transfusion du
placenta du nouveau-né, peut être obtenue en
plaçant l'enfant environ 20 à 30 cm
au-dessous de l'introduce vaginale et en
clompant le cordon 60 secondes après la licence.
C'est une notion très importante et j
'insiste sur cette notion.
Le score TAPGAR est basé sur cinq paramètres.
La fréquence cardiaque.
S'il est absent, il est coté A0.
S'il y a moins de sang, il
est coté A1.
S'il y a plus de sang, il
est A2.
Les mouvements respiratoires.
S'il est absent, il est A0.
S'il sent l'eau, il est A1.
S'il y a un cri vigoureux, il
est supérieur A2.
Le tonus.
S'il est hypotonique, d'une manière générale,
il est A0.
S'il est faible, il est A1.
S'il est en cas de réflexion, il
est A2.
La coloration.
S'il est pâle ou bleu, le nouveau
-né va être A0.
S'il y a des extrémités, il est
A1.
S'il est rose, il est A2.
La réactivation à la simulation nulle.
Donc, il est A0.
S'il a des grimes, A1.
S'il est vive, avec un cri, avec
une tour, il est A10.
Donc, vous voyez qu'un score TAPGAR supérieur
à ça, c'est normal.
Inférieur à 3, c'est un état de
mort apparente qui nécessite des mesures d'animation.
Un score TAPGAR inférieur à 5, qui persiste
à la cinquième minute, c'est un signe
d'asphyxie prénatale.
Ou bien, dont c'est paléopathie, un oxygène.
On va voir un nouveau-né à droite
de l'écran, qui est normal, avec un
TAPGAR à dix-dixième.
Il est en cas de réflexion.
Il est rose, il crie, avec des mouvements
respiratoires qui sont corrects.
Il n'y a pas de cyanose d
'extrémité.
La réaction à l'incendie, il est avec
un cri qui est vigoureux.
C'est un nouveau-né au milieu, qui
a un problème de respiration.
On voit qu'il a une dépression thoracique
ici, un tirage surcostal.
Avec une légère hypotonie, ce n'est pas
comme celui-là, donc il est A8.
Ce nouveau-né a des problèmes de la
coloration.
Il a un problème de respiration, la fréquence
cardiaque, qui est inférieure à 100.
L'otonus, qui est en hypotonie, c'est
un score TAPGAR qui est A4.
Les premiers gestes sont très importants.
D'abord, il faut libérer les voisins.
Il faut sécher, s'humilier, d'une manière
correcte.
Il faut ventiler, s'il y a une
indication.
La libération des voisins, il faut produire correctement
le nouveau-né.
Il faut aspirer la bouche d'abord, le
nez et parfois la trachée.
Mais nous devons aspirer toujours le nouveau-né
avec une bouche qui est ouverte.
J'aspire le nouveau-né par le nez,
mais parfois je mets le doigt dans la
bouche pour permettre la grande quantité de l
'air qui passe dans l'oropharynx.
Comme ça, on ne va pas avoir un
risque d'asphyxie.
Parfois, s'il y a une indication, on
fait l'intubation.
Donc, premier geste, c'est A, airway.
Ça veut dire libérer les voisins et ventilation.
Breathing, provoquer un moment respiratoire.
Une simulation tactile, soit sur le panneau, soit
on va flexibler le dos ou bien l
'orthoaxe.
Parfois, on peut utiliser le nouveau-né pour
ces échecs de mouvements respiratoires.
Parfois, on peut mettre les valeurs d'une
saturation préductale, les valeurs normales.
Après 2 minutes, c'est 60.
A 3 minutes, c'est 70.
A 4 minutes, 80.
A 5 minutes, 85.
A 10 minutes, 90.
Circulation.
A, B, C, airway, breathing, circulation.
Assurer un minimum de circulation suffisant.
Ça veut dire qu'on va voir la
perfusion périphérique, la coloration.
Et, bien sûr, on va ausculter pour dire
qu'il y a une activité cardiaque, une
perfusion qui est correcte.
Les médicaments, ils ne sont pas indiqués que
de moins de 1%.
Donc, la réanimation, une question qui est très
importante.
Si vous avez une bradie cardiaque chez un
nouveau-né, il faut voir un problème respiratoire
au début.
Il faut bien ventir.
On va ventir pour voir l'algorithme qu
'il faut chercher un problème respiratoire.
Ce n'est pas un problème cardiaque en
premier.
Parfois, on ventile correctement, il y a l
'activité cardiaque qui va venir et là, il
ne va pas.
Sinon, on va faire un massage cardiaque.
C'est la circulation des débriefings.
Il faut faire le briefing avant.
Qui fait quoi, comment fait quoi.
Donc, on a dit entre 2 personnes, entre
aînés.
Parfois, on aura besoin de 3 personnes.
Ça dépend du nombre du nouveau-né à
réanimer.
Ça dépend des circonstances, etc.
Le debriefing, c'est très important.
C'est l'évaluation après chaque état.
Qu'est-ce qu'on a fait, qu
'est-ce qu'il faut faire, qu'est
-ce qu'on a bien fait, etc.
Donc, il faut être positif, il faut être
constructif, il faut une aide personnalisée.
Voilà la position correcte.
Donc, en vert, il faut qu'il y
ait un alignement entre le oropharynx et la
trachée pour permettre de l'air de rentrer
par la bouche et par le nez.
Ici, il est en hyper-extension.
Ici, en hyperflexion, vous voyez.
Donc, il va y avoir un redoutissement sur
la circulation de l'air.
On parle ici d'un nouveau-né qui
pèse 1 kg, 1,2 kg, 2 kg,
3 kg.
Donc, tout mouvement incorrect peut retentir sur la
respiration du nouveau-né.
Ici, on stimule.
C'est une stimulation tactile.
Vous voyez la bouche qui est ouverte.
Le nouveau-né est en bantounis.
C'est une fille.
Elle est rose.
Donc, on commence toujours l'aspiration par la
bouche.
Et ensuite, par le nez.
Parfois, c'est le matériel pour la ventilation.
Il y a le nouveau-né.
Il y a le masque.
Il doit s'adapter.
Mais parfois, il y a ce qu'on
appelle le neopuf.
Ça permet d'intégrer une ventilation dans la
table chauffante pour faire une ventilation à pression
expiratoire positive.
Le ballon doit être de 250 à 750
millilitres.
Les indications, c'est de ventiler un nouveau
-né s'il a une apnée, s'il
gaspe, si vous avez une fréquence cardiaque inférieure
à 100.
On a dit ça.
Si vous avez une cyanose qui persiste malgré
une effusion à 40 %, on dit qu
'on commence la réanimation à 21 %, donc
maximum 40 %.
Et parfois, si on ajoute de l'oxygène
à 40 % et il y a la
cyanose, parfois, on doit ventiler au masque.
La fréquence de la ventilation doit être entre
40 à 60.
C'est la fréquence normale respiratoire d'un
nouveau-né.
Il faut que le thorax se lève.
Il faut que les lèvres doivent être roses.
Il faut que le cœur accélère si on
parle d'une efficacité de la ventilation par
ballon.
Si, bien sûr, échec, on voit un...
L'intubation, elle est indiquée s'il y
a une ventilation inefficace par ballon au-delà
de 15 minutes.
Si un nouveau-né, il a une araignée
de la coprolia phragmatique, elle doit être intubée
à la salle de naissance.
C'est une contre-indication de la ventilation
au masque.
Si on a un nouveau-né qui a
inhalé le liquide amniotique, le miconial, le miconium,
c'est le premier sel du nouveau-né.
Parfois, s'il y a un problème de
la perfusion en intra-héterogène, le miconium va
se diversifier dans la cavité héterogène, dans le
liquide amniotique, et le nouveau-né, avant sa
naissance, il va y avoir de l'inspirant.
Donc, il va inhaler le liquide miconial et
il faut l'aspérer.
Si le nouveau-né, il a crié, après
la naissance, on va juste l'aspérer.
S'il n'a pas crié après la
naissance, c'est une indication intubée, aspirée, et
après, donc, on va ventiler par le masque.
Toute détresse respiratoire grave chez un nouveau-né,
c'est-à-dire tous les nouveaux-nés
préstigmatiques en moins de 28 semaines, au moins
de 1 kg, donc, parfois, on l'intube
et il y a des indications de mettre
le surfactant, là, c'est plus détaillé.
Le matériel nécessaire, l'aryngoscope, une lame droite,
le pince de magie, la pince de magie,
les centres d'intubation sont ballonnés et on
met, donc, un repère à la narine, tout
ça, donc, c'est plus détaillé, mais vous
devez le prendre quand même.
Après l'intubation, il faut vérifier la position
de la centre d'intubation, il faut ausculter,
il faut fixer, il faut placer une centre
gastrique, la zone gastrique en place, et il
faut, bien sûr, brancher le nouveau-né avec
un respirateur.
Tout ça, c'est plus détaillé, donc, juste,
ce sont des informations.
Pour le massage cardiaque externe, il est rarement
indiqué chez un nouveau-né, ainsi que l
'expansion volumique et l'adrénaline, mais quand même,
on va vous parler de ça d'une
manière...
Le massage cardiaque, donc, la fréquence normale, c
'est peut-être obtenu 90 à 120, avec
une dépression de 1,5 à 12 cm,
il faut faire attention parce qu'il risque
de casser les côtes, donc, une ventilation avec
trois dépressions, on a dit entre 40 à
60, si on fait 3 x 40, c
'est 120, donc, vous voyez que 3 fois,
on va faire des dépressions, plus une ventilation,
et donc, on va respecter la fréquence cardiaque
qui est à 60, 40 à 60, et
la fréquence qui est au-delà de 60.
L'adrénaline, rarement indiqué, la dose est 001
à 003 mg kg, on répète toutes les
3 à 5 minutes.
Bien sûr, ça, c'est plus...
Ce qui est important après la réanimation, c
'est faire le dépistage des malformations.
Il y a 4 malformations à dépister.
Il y a l'atrésie de l'œsophage,
l'atrésie du courant, l'hernie de la
coprolithaphate, parfois, on peut la diagnostiquer en antenatal,
même avant la naissance, mais parfois, si la
maman n'est pas suivie, il faut faire
le dépistage à la salle de naissance, et
les malformations, l'absence de perméabilité anale.
Donc, il faut prendre en considération, ça veut
dire le poids, la taille, et le PC,
le périmètre crânien.
Il faut administrer la vitamine K.
Il faut faire les soins du corps dans...
Bien sûr, après la stabilité du nouveau-né.
Il faut faire un contrôle de la glycémie
chez un nouveau-né qui a un risque
d'hypoglycémie.
On a dit le nouveau-né qui a
un risque d'hypoglycémie, c'est le nouveau
-né qui est macrosome, qui a plus de
4,5 kg, un nouveau-né de mère
diabétique, et un nouveau-né qui est prématuré.
Généralement, on fait le contrôle de la glycémie,
parce qu'ils ont un risque d'hypoglycémie.
Bien sûr, un nouveau-né qui est en
détresse inspiratoire, il a un risque d'hypoglycémie,
et ça, il faut le noter.
La prise en charge des parents durant l
'accouchement est très importante, parce qu'on a
dit qu'il faut anticiper les problèmes.
S'il y a un risque de malformations,
risque infectieux, risque de prématurité, il faut toujours
discuter avec les parents avant la naissance.
Donc, bien sûr, s'il vient à temps,
il faut conseiller de discuter avant la naissance.
La prise en charge de leur bébé, ainsi
que les problèmes peuvent en survenir.
La discussion doit être d'une manière simple,
avec un langage qui claire.
La présence des parents au moment de la
réanimation, parfois on peut accepter ça, mais parfois
on ne peut pas accepter, donc ça peut
être un cas.
La tâche importante et exigeante, si un nouveau
-né présente une adaptation pathologique ou d'une
malformation, ça, il faut discuter d'une manière
claire, avec un langage et certaines questions qu
'on peut reporter.
Donc, les réponses, on n'est pas obligé
de répondre à toutes les questions, mais il
faut savoir répondre à certaines questions en matière
de pronostic et de prise en charge.
Donc, après avoir passé l'étape, l'important,
c'est de mettre le nouveau-né en
sécurité.
Les missions de réanimation entravent les contacts et
les interactions entre la mère et son enfant.
Donc, il faut toujours informer la maman sur
le devenir de son bébé.
Parfois, donc, on va le réanimer, il va
être transféré dans un service, on va dire
à la maman, voilà, le nouveau-né présente
un problème, comme ça, la maman doit être
au courant de ce qui va être réalisé
chez son nouveau-né.
Donc, même si on est dans des situations
difficiles, ceux-ci doivent toujours être favorisés.
Il est préférable de réanimer un nouveau-né
dans une pièce séparée en l'absence des
parents.
Il est important que l'équipe qui s
'occupe du nouveau-né informe régulièrement les parents
de l'état de leur enfant et de
sa prise en charge.
Face à l'algorithme, donc, on a dit
qu'il faut prévenir l'hypothermie, la température
de la salle doit être à 25 degrés,
la température de la table chauffante à 37.
Il faut évaluer, donc, la respiration et la
fréquence cardiaque, bien sûr, le score d'Apgar
et la coloration.
Si on a des apnées avec une fréquence
qui est inférieure à 100, il faut libérer
les voisins aériens et voir, donc, vous voyez
que dans 30 secondes, s'il a besoin
d'être ventilé par le masque, c'est
un 25 %, et puis au maximum 40
%.
Il faut réévaluer, voir s'il y a
une bonne réévaluation, respiration spontanée, oui, donc, saturation
qui est correcte, en fonction, donc, de 10
minutes, de 3 minutes à 5 minutes à
10 minutes.
Et puis, donc, si malheureusement la fréquence cardiaque
est inférieure à 60, ça, c'est une
indication à une ventilation effluodoquante à 100 %,
et parfois même l'intubation et un massage
cardiaque qui est indiqué.
Donc, vous voyez que nous partons par le
principe qu'il faut faire des gestes simples
à la salomissance, aspiration, simulation tactile, évaluation régulière
de la fréquence cardiaque et de la saturation,
et chaque situation va nous permettre, avec l
'algorithme, de faire les gestes nécessaires à chaque
situation.
Il n'y a pas de place à
l'improvisation.
Il faut anticiper, il faut préparer nos matériels,
l'équipe, il faut informer les parents, il
faut essayer d'anticiper et de respecter les
procédures.
Il faut une équipe qui est bien entraînée,
avec un seul dirigeant.
Il faut communiquer entre les membres de la
famille, avec les parents.
Il faut débriefer les actions qu'on a
réalisées et à chaque fois faire le nécessaire
de communiquer et de revoir si on a
fait une bonne réanimation.